# 09 · i18n y locales

## 1. Para qué sirve este documento

El portal B2B Outlet sirve copy en tres idiomas (español, inglés, francés) y un cuarto canal de comunicación (los emails transaccionales) que ya se documenta en 08-emails-transaccionales. Todo el copy custom del theme — botones, formularios, errores, etiquetas de specs de producto, FAQs, mensajes del backoffice — vive en `locales/*.json` bajo el namespace `ledsc4.*`. Aquí se documenta cómo está estructurado, cómo se invoca desde Liquid, cuál es el mecanismo de fallback, y los gaps actuales de paridad ES/EN/FR.

No se cubre aquí: el copy de los emails transaccionales (vive en Shopify Email, no en `locales/`, ver 08 §3), ni las traducciones de productos/colecciones gestionadas por Shopify Translate & Adapt sobre metafields (ver §7), ni el routing de URLs por idioma (queda fuera del scope actual del theme — el portal B2B sirve todo bajo `shop.ledsc4.com` y la detección de idioma se hace con `request.locale.iso_code`).

Lectores principales: cualquier dev o IA que tenga que añadir, modificar o auditar copy en el theme. Hoy el corpus de claves `ledsc4.*` ronda las 230 keys; cualquier cambio de copy se hace aquí, no en Liquid hardcoded.

## 2. Inventario de locales

`locales/` contiene 56 archivos: 28 pares `.json` + `.schema.json` correspondientes a 28 idiomas que vienen heredados de Dawn. De ellos, solo 3 idiomas están realmente activos en el theme del portal B2B:

| Locale | `.json` (runtime) | `.schema.json` (Theme Editor) | Estado | Tamaño .json |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `es.default` | sí, completo | sí | Default activo | 42 KB |
| `en` | sí, con gaps | sí | Activo, gaps documentados §8 | 58 KB |
| `fr` | sí, con gaps mayores | sí | Activo, gaps documentados §8 | 42 KB |
| 25 idiomas Dawn vanilla | sí, sin `ledsc4.*` | sí en la mayoría | Sin traducir, no activables sin trabajo | 19–32 KB |

Los 25 idiomas Dawn vanilla son: `bg`, `cs`, `da`, `de`, `el`, `fi`, `hr`, `hu`, `id`, `it`, `ja`, `ko`, `lt`, `nb`, `nl`, `pl`, `pt-BR`, `pt-PT`, `ro`, `ru`, `sk`, `sl`, `sv`, `th`, `tr`, `vi`, `zh-CN`, `zh-TW`. Todos contienen las keys nativas Dawn traducidas (cart, account, products, etc.) pero **ninguno contiene el namespace `ledsc4.*`**, que es donde vive el 100% del copy custom del portal B2B. Activarlos en un mercado nuevo implica añadir las ~230 keys de `ledsc4.*` al archivo, no solo encender el idioma en Markets.

Diferencia entre `.json` y `.schema.json` (convenio Dawn estándar):

- `nombre.json` traduce strings que se renderizan en **runtime** vía el filtro `'key' | t`. Es lo que ve el cliente final en el storefront.
- `nombre.schema.json` traduce los **settings del Theme Editor** (labels y descripciones de campos en `settings_schema.json` y en `{% schema %}` de cada section). Es lo que ve el merchant en Admin → Online Store → Themes → Customize.
- `es.default.json` y `es.default.schema.json` llevan el sufijo `.default` porque marcan el locale por defecto del theme. Solo un locale puede tener ese sufijo; el resto van sin él.

Para el portal B2B, el archivo crítico es **`es.default.json`** (fuente de verdad del copy custom). `en.json` y `fr.json` son traducciones de ese corpus que conviven con keys Dawn vanilla en inglés/francés. Los `.schema.json` son menos críticos porque el portal B2B no expone settings al merchant para que los traduzca.

## 3. Namespace `ledsc4.*` — el copy custom

Todo el copy custom del portal B2B vive bajo un único namespace raíz `ledsc4.*`, dividido en 13 sub-namespaces por dominio funcional. El namespace existe para mantener el copy custom limpiamente separado de las keys Dawn (que ocupan los namespaces `general`, `products`, `sections`, `customer`, etc.), facilitar auditoría de paridad entre idiomas (todo lo que falta empieza por `ledsc4.`), y permitir que `dawn-sync.yml` actualice las claves Dawn sin tocar lo nuestro.

| Sub-namespace | Propósito | Section/snippet que lo consume |
| --- | --- | --- |
| `ledsc4.facets` | Filtro custom de stock mínimo en colecciones | `snippets/collection-sidebar-nav.liquid` |
| `ledsc4.common` | Compartido: CTAs, países, currency switcher, footer legal, greeting, eyebrows | `sections/footer.liquid`, header, múltiples landings |
| `ledsc4.product` | Specs de producto (~25 claves), tabs, documentos descargables | `snippets/product-specs-table.liquid`, `snippets/product-documents.liquid` |
| `ledsc4.acceso` | Landing `/pages/acceso-profesional` (hero, qué es, quién, cómo, FAQ, form de registro) | `sections/main-acceso-profesional.liquid` |
| `ledsc4.checkout` | Disclaimer legal del checkout (HTML largo) | `theme.liquid` (gate) |
| `ledsc4.collection` | Sidebar de categorías | `snippets/collection-sidebar-nav.liquid` |
| `ledsc4.portal` | Página de bienvenida pre-login (`/pages/portal-b2b`) | section custom de portal |
| `ledsc4.aprobado_home` | Dashboard del cliente aprobado | `snippets/b2b-dashboard-cards.liquid` |
| `ledsc4.registro_recibido` | Confirmación post-registro (`/pages/registro-recibido`) | `sections/main-registro-recibido.liquid` |
| `ledsc4.solicitudes` | Solicitudes de pedido: form, lista, detalle, estados, errores JS | `sections/b2b-*-solicitudes-*.liquid` |
| `ledsc4.cart` | CTA y disclaimer del carrito B2B | section custom de cart |
| `ledsc4.account` | Dashboard, revisión y rechazada (estados del cliente) | `sections/main-account.liquid` y variantes |
| `ledsc4.header` | Aria-labels del header (brand, menú, cart) | `sections/header.liquid` |

Algunas convenciones observables dentro del namespace:

- Los sub-namespaces orientados a una pantalla (`acceso`, `portal`, `registro_recibido`, `aprobado_home`, `account.dashboard`) agrupan toda la copy de esa pantalla, incluyendo eyebrow + heading + lead + bloques de contenido + CTAs.
- Los errores JS van en `solicitudes.form.js_errors.*`, `solicitudes.lista.js_errors.*`, `solicitudes.detalle.js_errors.*` y `acceso.form.banner.*`. Se pre-resuelven en Liquid y se pasan a JS por `data-*` attributes (ver §5).
- Las claves con sufijo `_html` contienen HTML inline (typografía con `<em>`, `<strong>`, links). Cualquier locale que las traduzca debe preservar el HTML — Liquid renderiza el valor sin escapar cuando la key termina en `_html`.
- Las claves con sufijo `_aria` son aria-labels para accesibilidad.
- Las pluralizaciones usan la convención Dawn (`one` / `other` / `many`): por ejemplo `solicitudes.dashboard_cards.producto.one` y `.other`. Liquid las resuelve automáticamente con `| t: count: n`.
- Algunas claves admiten variables: `{{ year }}` en `common.footer.copyright_html`, `{{ count }}` en pluralizaciones, `{{ name }}` en `common.greeting.hola_name`, `{{ email }}` en `account.revision.correct_html`. Se pasan al filtro `t` como named arguments.

## 4. Mecanismo i18n en Liquid

El theme usa el filtro estándar Shopify `'key.path' | t` para resolver una clave del locale activo:

```liquid
{{ 'ledsc4.common.cta.login' | t }}
{{ 'ledsc4.acceso.hero.heading_html' | t }}
{{ 'ledsc4.solicitudes.dashboard_cards.producto' | t: count: cart.item_count }}
{{ 'ledsc4.common.greeting.hola_name' | t: name: customer.first_name }}
```

El locale activo se determina por `request.locale.iso_code`, que viene del idioma seleccionado por el cliente vía el language switcher (que a su vez lee de `localization.available_languages` definido en Markets). No hay detección automática por `Accept-Language` ni cookies — es selección manual del cliente, persistida por Shopify entre visitas.

**Comportamiento cuando una clave no existe en el locale activo**:

1. Shopify intenta resolver la clave en el locale activo.
2. Si la clave no existe en ese locale, **no hace fallback al locale default** — devuelve el texto literal `Translation missing: <locale>.<key.path>`.
3. Ese texto se renderiza tal cual en el storefront y es visible para el usuario final.

Esto es el comportamiento estándar Shopify y la razón por la que la paridad ES/EN/FR del namespace `ledsc4.*` importa. Una key sin traducir en `en.json` resulta en `Translation missing: en.ledsc4.solicitudes.table.th_subtotal` impreso en pantalla, no en el valor de `es.default.json`. Auditoría completa de gaps en §8.

Caso particular: cuando una key existe en el locale pero su valor es **string vacío `""`**, Shopify lo renderiza como vacío (no como "Translation missing"). Esto es lo que hoy esconde algunos gaps en `fr.json` (varias keys de `portal` y `checkout.disclaimers` están a `""` en lugar de borradas) — el cliente francés ve secciones vacías en lugar de "Translation missing", lo que dificulta detectar el problema en monitoreo automático.

## 5. Patrón de cascade i18n para errores JS

Particularidad documentada también en 03 §5 y 08 §5: el portal B2B necesita pasar mensajes traducidos a código JavaScript (errores de validación de form, errores de red, mensajes de éxito). Shopify no expone `| t` en JS — solo en Liquid. El patrón usado es **cascade Liquid → DOM → JS**:

```liquid
<form
  data-err-required="{{ 'ledsc4.acceso.form.err.required' | t }}"
  data-err-email="{{ 'ledsc4.acceso.form.err.email' | t }}"
  data-err-nif="{{ 'ledsc4.acceso.form.err.nif' | t }}"
  data-err-terms="{{ 'ledsc4.acceso.form.err.terms' | t }}"
  data-banner-config-missing="{{ 'ledsc4.acceso.form.banner.config_missing' | t }}"
  data-banner-network-error="{{ 'ledsc4.acceso.form.banner.network_error' | t }}"
>
```

Y desde JS:

```javascript
const form = document.querySelector('[data-form-registro]');
const err = form.dataset.errRequired;       // Ya traducido
const banner = form.dataset.bannerNetworkError;
```

**Regla crítica**: la traducción `| t` se resuelve **antes** del cascade al DOM. Pasarle un string Liquid sin resolver (`data-err="ledsc4.acceso.form.err.required"`) no traduce nada — el JS ve la key literal. El error histórico documentado en PR #B fue exactamente este: las claves se pasaban sin pre-resolver y los errores aparecían como `ledsc4.acceso.form.err.required` al usuario final.

Para placeholders con variables (`{name}`, `{message}`, `{error}` — sintaxis con llaves simples, no Liquid), el JS hace la sustitución después de recibir el string ya traducido. Por ejemplo en `solicitudes.form.js_errors.network`:

```javascript
const tpl = form.dataset.errNetwork; 
// "Error de red al enviar la solicitud: {message}"
const msg = tpl.replace('{message}', errorObject.message);
```

Ese patrón se repite en `solicitudes.lista.js_errors.api`, `solicitudes.detalle.js_errors.load`, `acceso.form.banner.email_exists_html` con `{{ login_url }}`, etc. La validación NIF / CIF / NIE específica también se pre-resuelve (ver 05 §6).

## 6. Convenciones de claves

Reglas observables y aplicadas consistentemente en el corpus actual:

**Sufijos en el nombre de la key**

- `_html` — el valor contiene HTML inline (links, énfasis, listas ordenadas). Liquid renderiza el valor sin escapar HTML cuando la key termina en `_html`. Aplicable a: `terms_html`, `body_html`, `copyright_html`, `heading_html`, `paragraph_html`, etc.
- `_aria` — aria-label para accesibilidad. No se traduce en `.schema.json` sino en `.json`. Aplicable a: `brand_aria_inicio`, `menu_aria`, `cart_aria`, `aria_legal`.
- `_label`, `_placeholder`, `_hint` — para campos de formulario. `label` es el texto visible, `placeholder` el texto dentro del input, `hint` la ayuda contextual debajo.
- `_loading` — texto del botón mientras espera respuesta del servidor (`submit_loading`, `loading`).

**Estructura jerárquica**

- Nivel 1: `ledsc4` (raíz custom, separa de Dawn).
- Nivel 2: dominio (acceso, solicitudes, common, product, etc.).
- Nivel 3 en adelante: sub-bloque (form, hero, faq, status, table) y luego key concreta.
- Las pantallas con bloques de contenido en grid (FAQ con varias preguntas, "cómo funciona" con steps, "qué hay dentro" con features) numeran con `q1_summary` / `q1_body`, `step1_title` / `step1_desc`, `f1_title` / `f1_desc`. No usar `question_1` ni `pregunta_uno` — el corpus actual es consistente con el patrón `qN_summary`/`qN_body` y `stepN_title`/`stepN_desc`.

**Variables**

- Liquid: `{{ year }}`, `{{ name }}`, `{{ email }}`, `{{ count }}`, `{{ quantity }}`, `{{ price }}`. Sintaxis de doble llave. Se pasan al filtro `t` como named arguments: `| t: name: customer.first_name`.
- JavaScript: `{name}`, `{message}`, `{error}`, `{email}`. Sintaxis de llave simple para evitar que Liquid intente resolverla en server-side. El JS las sustituye con `.replace('{var}', value)` después de leer el string del DOM.

**Idioma de los identificadores**

Los nombres de keys están en **español** (`acceso`, `solicitudes`, `registro_recibido`, `rechazada`, `aprobado_home`, `volumen`, `pais`, `instalador`). Es deliberado y coherente con el origen español del proyecto: las keys son nombres internos para devs, los valores son lo que ve el usuario. Cambiar las keys a inglés implicaría tocar también el Liquid de todas las sections custom — fuera de scope. El convenio se mantiene.

## 7. Shopify Translate & Adapt

Separado del namespace `ledsc4.*`, los archivos `en.json` y `fr.json` contienen también bloques **`shopify.*`** y **`customer_accounts.*`** auto-generados por la app nativa Shopify Translate & Adapt. Ejemplo de `en.json` líneas 700+:

```json
{
  "shopify": {
    "checkout": {
      "general": { ... },
      "stock": { ... },
      "order_summary": { ... },
      "shipping": { ... },
      ...
    }
  },
  "customer_accounts": { ... }
}
```

Estos bloques **no se editan a mano**. Son la capa de traducciones que Translate & Adapt usa para el checkout extension-based, el customer account hub, y otras superficies nativas Shopify (notificaciones, app de admin, etc.). El convenio Dawn los acepta dentro del mismo `<locale>.json` para que el theme pueda referenciar esas claves desde Liquid si las necesita, pero el flujo de creación/edición es la app, no edición manual del archivo. Tocarlos a mano corre el riesgo de ser sobrescrito en la próxima sincronización de Translate & Adapt.

Para el portal B2B esto importa porque:

1. Cualquier diff sobre `en.json` o `fr.json` que toque líneas dentro de `shopify.*` o `customer_accounts.*` es ruido — debe revertirse antes de mergear.
2. Si en algún momento Translate & Adapt re-genera estos bloques (por ejemplo tras actualizar la versión del checkout), el diff resultante puede ser grande pero es benigno. No requiere revisión línea a línea.
3. El namespace propio `ledsc4.*` está aislado de estos bloques. No hay riesgo de colisión.

`es.default.json` no tiene bloques `shopify.*` ni `customer_accounts.*` (es el default, Shopify no necesita traducirlos). En `en.json` y `fr.json` están porque son traducciones objetivo.

## 8. Auditoría de paridad ES/EN/FR

Gaps detectados comparando `en.json` y `fr.json` contra `es.default.json` (mayo 2026). No exhaustivo pero cubre lo bloqueante:

### `en.json` — gaps y errores

**Bloques completos ausentes** (renderizan `Translation missing: en.ledsc4.X`):

- `ledsc4.account.dashboard.*` (subheading, card_catalogo_title, card_catalogo_desc, card_solicitudes_desc, estado_rechazado_lead, estado_revision_lead, session_email_html, volver_portal)
- `ledsc4.account.revision.*` (heading, datos_heading, correct_html)
- `ledsc4.account.rechazada.*` (badge, heading, motivo_heading, correct_html)
- `ledsc4.common.footer.copyright_html` (presente como key con valor traducido pero el bloque `account.*` arriba no — bug parcial)

Espera, revisado el archivo: el bloque `account` en `en.json` SÍ está presente al final. Lo bloqueante de verdad arriba es menor de lo que parecía. Lo que sí falta o está mal:

**Keys ausentes**:

- `ledsc4.common.country.pt` (Portugal) y `.ad` (Andorra) — el selector de país del form de registro no muestra estas dos opciones en EN
- `ledsc4.product.specs.material`, `.ip`, `.ik` — etiquetas de specs de producto. El cliente EN ve `Translation missing` en la tabla de specs de cualquier producto que tenga estos campos rellenos
- `ledsc4.solicitudes.table.th_subtotal` — columna Subtotal de la tabla de solicitudes (no aparece el header en EN)
- `ledsc4.solicitudes.lista.subheading`, `.th_ref` — heading y columna Ref de la lista de solicitudes
- `ledsc4.solicitudes.lista.js_errors.api`, `ledsc4.solicitudes.detalle.js_errors.api` — fallback de error genérico
- `ledsc4.acceso.form.label_email` — label del campo email del form de registro

**Strings vacíos** (renderizan vacío, no "Translation missing"):

- `ledsc4.collection.sidebar.categories_label = ""` — el heading del sidebar de categorías no aparece en colecciones en EN
- `ledsc4.solicitudes.form.comentario_hint = ""` — pista debajo del campo de comentario en el form de solicitud

**Traducciones rotas (machine translation defectuosa)**:

- `ledsc4.solicitudes.table.th_uds = "You (formal, plural)"` — debería ser "Units" o "Qty". Es traducción automática de "Uds." (abreviatura de unidades) interpretada como "ustedes". Bug visible en la tabla de la solicitud
- `ledsc4.product.specs.cri = "ICC"` — debería ser "CRI" (Color Rendering Index, acrónimo estándar en inglés). "ICC" es otro estándar (International Color Consortium) sin relación
- `ledsc4.acceso.como.fast_tag = "Express lane"` — aceptable pero el ES original es "Vía rápida"; "Fast track" sería más natural en EN B2B

### `fr.json` — gaps y errores

**Bloques completos ausentes**:

- `ledsc4.account.dashboard.*`, `ledsc4.account.revision.*`, `ledsc4.account.rechazada.*` — TODOS los bloques de cuenta cliente sin traducir. Cualquier cliente francés que llegue a su área privada ve "Translation missing" en heading, cards, leads, mensajes de revisión y rechazo. **Bloqueante para clientes FR aprobados.**
- `ledsc4.common.footer.copyright_html` — falta. El footer legal del portal en FR muestra "Translation missing" en lugar del copyright

**Strings vacíos críticos** (renderizan vacío):

- `ledsc4.portal.heading_html = ""` — la heading H1 de la landing del portal está vacía en FR
- `ledsc4.portal.lead = ""` — el subtítulo del portal está vacío
- `ledsc4.portal.f1_title = ""`, `.f1_desc = ""` — la primera feature del portal está vacía
- `ledsc4.checkout.disclaimers.body_html = ""` — los disclaimers legales del checkout están vacíos en FR. Implicación legal: cliente francés no ve los avisos de IVA / portes / no devoluciones
- `ledsc4.collection.sidebar.categories_label = ""`

**Traducciones rotas**:

- `ledsc4.product.specs.ip = "PI"` — el código IP de producto traducido al revés. Debe quedarse como "IP" (acrónimo internacional, no se traduce)
- `ledsc4.product.specs.ik = "OK"` — IK traducido como "OK". Debe quedarse como "IK"
- `ledsc4.product.specs.material = "Matériel"` — debería ser "Matériau". "Matériel" significa "equipo/hardware", no "material"
- `ledsc4.solicitudes.table.th_uds = "Vous."` — mismo patrón que en EN: traducción automática de "Uds." como "Vous" (vous = ustedes)
- `ledsc4.acceso.como.step1_title = "Tu t'inscris"` — tuteo cuando el resto del corpus FR usa "vous" (formal). Inconsistencia de registro a corregir
- `ledsc4.acceso.ctas_lead` — mezcla tuteo + vouvoiement en la misma frase

### Resumen ejecutivo

| Categoría | EN | FR |
| --- | --- | --- |
| Bloques `ledsc4.account.*` ausentes | No (presentes al final) | **Sí, bloqueante** |
| Strings vacíos en pantallas visibles | 2 (categories_label, comentario_hint) | 5+ (portal heading/lead/f1, checkout disclaimers, categories_label) |
| Keys faltantes individuales | ~10 | ~3 |
| Traducciones rotas (machine translation) | 2 mayores (th_uds, cri) | 5+ mayores (ip, ik, material, th_uds, registro inconsistente) |
| Copyright footer | OK | **Ausente** |

Lo más urgente operativamente es: completar el bloque `ledsc4.account.*` en FR (afecta a cualquier cliente FR aprobado) y rellenar `portal.*` y `checkout.disclaimers.*` en FR (afecta también a UX y posiblemente cumplimiento legal).

## 9. Cómo añadir un idioma nuevo al portal

Pasos para activar un cuarto idioma (por ejemplo, alemán `de`) más allá de los 3 actuales:

1. **Asegurar el locale en Markets**. Admin → Settings → Markets → mercado destino → Languages → añadir alemán. Esto activa el switcher y permite a Shopify resolver `request.locale.iso_code == 'de'`.

2. **Traducir el namespace `ledsc4.*` en `de.json`**. El archivo Dawn `de.json` ya existe pero no contiene `ledsc4.*`. Hay dos caminos:

   - **Vía Translate & Adapt** (recomendado para arranque rápido). La app lee `es.default.json` como source y permite traducir las claves `ledsc4.*` al alemán desde su UI. Genera commits sobre `de.json`. Limitación: traducción automática rompe acrónimos técnicos (IP, IK, CRI, NIF), tuteo vs vouvoiement, abreviaturas (Uds. → "ustedes"). Revisar a mano todo el bloque `ledsc4.product.specs.*` y `ledsc4.solicitudes.table.*` antes de publicar.
   - **Vía edición directa del archivo**. Copiar `ledsc4.*` de `es.default.json` a `de.json`, traducir manualmente. Más lento pero sin las trampas de la traducción automática. Aplica también para los `_html` (preservar HTML inline).

3. **Verificar paridad**. Comparar las claves de `ledsc4.*` en `de.json` contra `es.default.json`. Todas las keys deben existir, sin strings vacíos en pantallas visibles (portal, account, checkout). Auditoría manual recomendada antes de publicar.

4. **Añadir traducción de countries y currency**. `ledsc4.common.country.*` lista los países objetivo del portal (ES, PT, FR, IT, DE, GB, NL, BE, AD, MA). Si el nuevo idioma cubre un país no listado, añadirlo.

5. **Revisar el patrón cascade de errores JS** (§5). Las claves `js_errors.*` y `banner.*` deben estar todas presentes en el nuevo locale o los errores se mostrarán como `Translation missing: de.ledsc4.solicitudes.form.js_errors.network` al usuario en lugar del mensaje traducido.

6. **Email transaccional**. Crear los 5 templates W1-acuse, W1-bienvenida, W2-aprobacion, W3-rechazo, W5-acuse en alemán y añadir la rama de condición de idioma en cada workflow de Flow (ver 08 §10). El namespace `ledsc4.*` no cubre los emails — viven en Shopify Email.

7. **Test E2E**. Cliente nuevo simulado con `locale = de`, recorrido completo: portal → form de registro → email W1-acuse → dashboard revisión → tag aprobado → email W1-bienvenida o W2-aprobacion → catálogo → solicitud → email W5-acuse → ver solicitud en lista y detalle. Cualquier pantalla con `Translation missing` o strings vacíos es bloqueante.

## 10. Procedimientos comunes

### Añadir una nueva key

1. Definirla en `es.default.json` siguiendo las convenciones del §6 (sufijos `_html`/`_aria`, jerarquía, idioma español para el identificador).
2. Añadir su traducción en `en.json` y `fr.json` con el mismo path. Si todavía no hay traducción, **no añadirla con valor vacío `""`** (oculta el problema) ni omitirla (renderiza "Translation missing" en pantalla). Mejor poner el valor en español temporalmente como placeholder y documentar en commit que falta traducir.
3. Usarla en Liquid con `'ledsc4.namespace.key' | t`. Si se necesita en JS, pre-resolverla a un `data-*` attribute (§5).
4. Si forma parte de un bloque ya existente (`ledsc4.solicitudes.form.*`), añadirla en el mismo bloque del JSON, no como key suelta.

### Cambiar el copy de una key existente

1. Editar `es.default.json` (SoT).
2. Actualizar `en.json` y `fr.json` con la traducción correspondiente. Si solo se traduce uno, el otro queda con la versión vieja (no rompe, pero genera divergencia que el cliente percibe al cambiar idioma).
3. Si la key contiene HTML inline (`_html`), preservar la estructura HTML en todos los locales. Cambiar el HTML solo en uno rompe la consistencia visual entre idiomas.
4. Si la key tiene variables (`{{ count }}`, `{{ name }}`), preservarlas en todos los locales — Shopify no avisa si una traducción olvida la variable, simplemente no la interpola y muestra texto sin sustituir.

### Auditar paridad EN/FR contra ES

A día de hoy no hay script automático. Auditoría manual: abrir los tres archivos, recorrer cada path bajo `ledsc4.*` en `es.default.json` y verificar que existe en los otros dos. Para un check más rápido, comparar listas de claves con `jq` localmente:

```bash
jq 'paths(scalars) | join(".")' locales/es.default.json | sort > /tmp/es-keys.txt
jq 'paths(scalars) | join(".")' locales/en.json | sort > /tmp/en-keys.txt
comm -23 /tmp/es-keys.txt /tmp/en-keys.txt | grep '^ledsc4\.'
```

Esto lista las claves que están en ES y faltan en EN. Sin script committido pero pendiente como deuda menor (ver §11).

### Editar un bloque `shopify.*` o `customer_accounts.*`

No. Esos bloques los genera Translate & Adapt. Para cambiar copy ahí, editar desde Admin → Apps → Translate & Adapt. Cualquier edición manual será sobrescrita en la próxima sync de la app.

## 11. Pendientes

- **Completar bloque `ledsc4.account.*` en `fr.json`** — afecta a todos los clientes FR aprobados; dashboard, revisión y rechazo muestran "Translation missing". Bloqueante.

- **Rellenar strings vacíos críticos en `fr.json`** — `portal.heading_html`, `portal.lead`, `portal.f1_title`, `portal.f1_desc`, `checkout.disclaimers.body_html`. El de checkout tiene implicación legal (avisos de IVA y devoluciones no se muestran al cliente FR).

- **Corregir traducciones rotas heredadas de Translate & Adapt** — `th_uds = "You (formal, plural)"` y `th_uds = "Vous."`, `cri = "ICC"`, `material = "Matériel"`, `ip = "PI"`, `ik = "OK"`. Todas son artefactos de traducción automática literal sobre acrónimos o abreviaturas técnicas. Pasar por revisión humana del bloque `ledsc4.product.specs.*` y `ledsc4.solicitudes.table.*` en EN y FR.

- **Inconsistencia tuteo/vouvoiement en `fr.json`** — `acceso.como.step1_title = "Tu t'inscris"` y `acceso.ctas_lead` usan tuteo cuando el resto del corpus es formal. Auditoría completa de registro en FR.

- **Añadir `country.pt` y `country.ad` en `en.json`** — los selectores de país del form de registro tienen menos opciones en EN que en ES/FR.

- **Strings vacíos `categories_label = ""` y `comentario_hint = ""`** — decidir si poner valor o quitar la key (cualquiera de las dos opciones mejor que dejar `""`, que oculta el problema en auditoría visual).

- **Script de auditoría automática de paridad** — añadir a `.github/workflows/` un job que corra el `jq` del §10 sobre los tres locales y reporte gaps en cada PR. Hoy es manual y se nota: los gaps acumulados arriba son varias semanas de drift.

- **Decisión sobre los 25 locales Dawn vanilla** — `bg.json`, `cs.json`, ..., `zh-TW.json` ocupan ~600 KB del repo sin aportar nada al portal B2B (no contienen `ledsc4.*` y no hay markets activos para esos idiomas). Tres opciones: (a) borrarlos para reducir ruido, (b) dejarlos como reserva para futuros mercados, (c) borrarlos y dejar solo los `.schema.json` correspondientes para mantener Dawn coherente. Recomendación: (a), borrar todos los `.json` Dawn vanilla y sus `.schema.json` correspondientes salvo `es.default`, `en`, `fr`. Si en el futuro se necesita alemán/italiano/holandés, recuperar el archivo de Dawn upstream y traducir `ledsc4.*` desde cero.

- **Documentar las variables disponibles por key** — el corpus actual mezcla variables Liquid (`{{ var }}`) y JS (`{var}`) sin documentación inline. Posible mejora: añadir comentarios al `.json` (no estándar pero el header del archivo ya tiene un comentario `/* ... */` que Shopify acepta).

- **`ledsc4.*` y dawn-sync.yml** — verificar que el workflow `dawn-sync` solo actualiza las claves Dawn upstream (`general`, `products`, `sections`, `customer`, etc.) y nunca toca el namespace `ledsc4.*` ni los bloques `shopify.*` / `customer_accounts.*`. Cross-link a 13-github-actions cuando exista.
